# Apresentação

O Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Software (PPGES) é vinculado à Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA), no campus de Alegrete, unidade que também congrega outros cursos de pós-graduação (Mestrado em Engenharia Elétrica, Mestrado em Engenharias e Especialização em Engenharia Econômica) e graduação (Ciência da Computação, Engenharia de Software, Engenharia de Telecomunicações, Engenharia Civil, Engenharia Agrícola, Engenharia Elétrica e Engenharia Mecânica). A UNIPAMPA é composta por 10 campi em municípios da região sul (Jaguarão), sudoeste (Bagé, Dom Pedrito e Santana do Livramento), centro-oeste (Alegrete, Caçapava do Sul e São Gabriel) e fronteira oeste (Itaqui, São Borja e Uruguaiana) do estado. Nessa estrutura são ofertados 64 cursos de graduação, 43 especializações, 17 mestrados e 3 doutorados, que abrangem diversas áreas do conhecimento. A UNIPAMPA possui mais de 12.200 alunos de graduação, 1.189 alunos de pós-graduação, 810 docentes, 848 técnicos administrativos e em torno de 400 funcionários terceirizados.

O PPGES é formado pelo Curso de Mestrado Profissional em Engenharia de Software, aprovado para funcionamento na 179ª Reunião do CTC. O PPGES integra o sistema de Pós-Graduação da Unipampa e, desde sua criação junto à CAPES em março de 2019, articula sua proposta formativa a partir de demandas sociais, científicas e acadêmicas da área. As linhas e projetos de pesquisa, as disciplinas, as dissertações e a produção bibliográfica/técnica do corpo docente e discente exploram os avanços e desafios da pesquisa brasileira aplicada na construção de software em geral, em consonância com a visão do Programa e o arranjo produtivo regional.

Nesse contexto, o PPGES tem sua origem balizada em 3 aspectos: (1) fomentar o desenvolvimento regional através da qualificação da mão-de-obra, oportunizando a sua fixação na região dos egressos da UNIPAMPA e de outras instituições de ensino superior; (2) contribuir para a solução de problemas regionais e nacionais através das demandas das empresas parceiras ou órgãos públicos; e (3) aproximar as pesquisas da comunidade acadêmica à realidade regional, contando com o suporte do Parque Científico e Tecnológico do Pampa (PAMPATEC). 